歡迎收聽財報狗Podcast
我是主持人威宇
在我旁邊的是財報狗的站長小政
哈囉大家好
在今天開始之前
我們的工程師要求我要跟大家分享一個消息
那就是財報狗現在又要來徵後端工程師了
我們這次要招募一到兩位的Ruby on Rails
中階或者是初階的後端工程師
那主要的工作重點會是在
後端為主的網站功能開發
所以簡單來說就是財報狗的網站
那有一些任務可能會有一點點的前端開發
但不會有什麼CSS或JavaScript
那長期的話你可能也會接觸到一些Python
還有Ruby相關的ETL任務
那只要有興趣的話
都可以到財報狗網站
上面會有一個徵才的選項
在那更多裡面有一個徵才
那就可以去看詳細的內容
還有財報狗的工作文化
一些你可能想知道的QA
我們都會寫在裡面
好那這邊業配結束
業配財報狗業配結束
接下來要來進到這次的主題
那我們這次要講的是
威騰最新一季的季報
威騰就是大家比較熟悉的
就是WD硬碟的那個公司這樣
那因為他主要的業務呢
就是機械式的硬碟
然後Netflix的製造銷售
那這兩個大概就是一半一半啦
所以我們就可以了解說
那台股的記憶體啊
或者是硬碟族群
他未來的展望如何
我們先來看一下相關的數據
他最新一季的季報損益表現
大部分都是優於預期的
營收26.7億美金
比上一季衰退了5%
但高於猜測上緣
毛利率3.9%
這個比上一季減少比較多啊
減少了6.7個百分點
那低於猜測中位數
Nongap EPS是-1.98
這虧損是持續變大喔
不過仍然是優於猜測的
所以從這邊看起來
簡單來說就都在衰退嘛
所以目前來講他們還是在
衰退擴大當中
可是都比原本預期來的好
就是也沒有想的那麼爛
這樣子
對 沒錯
就是
反正上半年的話
大部分公司都是比較差的嘛
那當然就是說
尤其是像威騰
他主要的業務是著墨在
這個存儲相關的設備
那存儲的設備不管在
消費性的還是在
非消費性就是伺服器用的
其實上半年都是一個
蠻辛苦的一段時間了
對
那只是說如果我們細看其中
業務的拆解吧
那我覺得他們的狀況蠻有趣的
就是說我覺得有點兩極吧
其實我們如果先看這個
消費性業務的話
其實沒有想像中的差
對
因為原本公司在上一季
在做裁測的時候
他還是預期說他的消費性業務
就是公司有一個叫
Client
然後還有這個Consumer的這個業務
都原本是預期還是會衰退
可是這一季來看的話
其實都沒有衰退
對
那反而是這個雙雙算是繼成長吧
那這個就是裁測超乎預期的主要關鍵
就是在消費性業務這邊
本來預期是會持續的繼衰退
而且結果這一季居然就是不降反升
對
那這個如果就是綜合公司的觀點的話
看起來主要是在
第一個就是說下游的這個PC的庫存
去化有成
對
就是因為公司的一個很大的業務
是在那個SSD嘛
那SSD目前的主要的一個一大市場
那就是在PC市場
對
那既然PC市場的庫存去化有成需求
就是不再下滑
那對公司的業績自然是一個很大的支撐
那當然另外公司還有提到說
這個遊戲機啊
對
這個遊戲機看起來上一季的需求真的很不錯
那就不只是公司啊
像AMD也有提到就是說
他們自己的這個遊戲機的相關的需求
其實表現也不錯
那綜合來看的話就是說
這些PC啊
或遊戲機這種消費需求
就是其實上一季的表現是比預期的還要好
那就導致威騰的這個消費性業務超乎預期
就是沒有衰退
甚至是成長
那就非常好
那不過反過來看
就另外一塊就比較
屬於就是伺服器這一塊
那就是跟消費性這邊完全不一樣
那如果參考公司的觀點
這邊的話看起來不只是持續衰退
甚至有好像變更差的情況吧
對
那當然主要就是說
不只就是這個伺服器或是雲客戶
他們持續去庫存
那這個AI這個東西會排擠這些存儲的相關的組件的採購
那也是持續加劇
就導致公司這邊的伺服器業務
還有就是這個
因為這個HDD它的主要營收是來自於伺服器市場
那所以就反而是這個HDD這邊的營收衰退是比較明顯的
對
它從原本的第一季是季成長3%
那到第二季的話就變成季衰退13%
那這個表現就是列於就是原先猜測
對
所以很有趣就是說消費性業務這邊是明顯優於猜測
那雲業務這邊反而是明顯列於原本的猜測
那只是來回底敲之後
目前看起來是這個消費性好預期的影響力
大於雲端業務列於預期的影響
那所以它整體的營收或者是整體的營運表現
這一季最後的結果算是超乎預期
好
所以這邊總結一下
就是消費性的很像還不錯
那主要就是在PC這邊
可是Server那邊因為AI伺服器的排擠的因素
這邊反而比預期來的差
對
那如果我們再去看接下來
就威神也有給了他們下一季的財務預測
他們是覺得營收還會再持續的衰退
下一季可能再衰退0.7%
那毛利率呢
他一樣會再跌一點點
跌0.4個百分點
EPS會變成-1.95
比這一季的-1.98微幅的減少
那這樣是代表說他認為整個消費性起來了
然後Server這邊受到AI伺服器排擠的這個東西
看起來已經到底了
因為整個他給出來的業績展望
就已經跟這一季差不多了
就是有點築底的感覺
對
整體來看是已經偏向築底
因為他這個營收衰退其實也才季衰退0.7%
這已經接近持平了
對
而且就是我猜測按照威神的經營階層的做法
往往就是很容易超乎預期
對
然後所以就是說可能到最後就是來個季成長
好
不管怎麼樣就是說至少如果以這個指引來看的話
好像就不會變更差
甚至衰退的幅度還減少
那只是說這個營運止跌衰退不再減少
他到底主要是受到消費性的業務持續上升的影響比較大
還是說是這個雲端業務反彈導致的影響
還是說兩個都變好
對
那如果就我的觀點的話
我其實認為就是說第三季的話主要還是消費性的業務比較好
那消費性的業務的持續好轉
我覺得應該還是第三季他的營運可以不再下滑的一個主要原因
對
那我們就先來看
就是說消費性業務的話
那就是比較偏向是公司的 NAND Flash 這邊
對
那 NAND Flash 的產品又是以這個所謂的 SSD 的產品為主力
那 SSD 的消費性市場
那自然是 PC 是一個重點
對
那我覺得這個其實就延續上一季
因為上一季的話已經是說去庫存已經明顯有成
對
那如果再參考近期 PC 相關的供應鏈的最新觀點
不管是下游的品牌廠
像 Dell 紅機
或者是上游的零組件
像近期剛發布季報的 Intel NDR
或者是說一些記憶體的組件
鎂光海力士凱俠
這些全部就是對於 PC 市場
我覺得這邊的觀點是非常一致的
對
這一致就是說其實 PC 的庫存
以他們來看第二季就是已經回到正常的水平
在他們的角度
他們認為下游已經沒有多餘的 PC 的庫存了
所以之前的話可能就是說他們上半年的出貨會受到
因為這個下游還有庫存導致這個採購就是一直遲遲的
算是比較疲軟吧
對
那下半年如果以目前這些所有的供應鏈的觀點都是說
PC 的下半年應該就是會重新回到正常的旺季需求
對
那這樣子就是說庫存回到正常了
回到下半年正常的旺季需求
那這樣子的需求的話
其實一般上面這些業者都是預估會叫
就是上半年算是明顯回溫吧
那只是說對於記憶體
也就是像這個威騰這種 SSD 而言
它還有一個成長動能可能是其他的零組件不一定會有的
就是說它除了這個純粹的出貨量
就是說我就這個單位出貨量
SSD 的這個單位出貨量有機會受惠 PC 而成長之外
它還有一個就是它的這個容量本身
對
也就是說它這個容量可能譬如說從這個 1TB 變成 2TB
這也是一種需求成長
對
這叫容量成長
那因為 SSD 在過去一段時間
因為這個 NAND Flash 價格大跌
那所以反而在目前隨著 PC 市場的需求回溫
那再配合 SSD 的價格大跌
那其實可以看到說這些客戶在容量上面也都明顯的升級
對
那這樣等於就是算是第二個動能
就是說除了這個單位的出貨量
SSD 的單位出貨量成長
它的容量本身也再度成長
那所以這樣子的話
如果我們今天改成是用位元出貨量角度來看
那其實這個 NAND Flash 的出貨量算是受到兩個因素都是能夠進一步的拉抬
所以呢
我們來看威騰的預期
威騰他其實就是預期他本季的這個 NAND Flash 的出貨量
它不是持平的
他認為 NAND Flash 的出貨量
它就是這一季會攀升
對
所以以這樣來看的話
其實我覺得 NAND Flash 應該還蠻明顯
就是已經不會更壞了
對
就是說應該就是上一季 Q2 算是落底了
嗯
可是你剛有提到有兩個因素會讓 NAND 的需求成長嘛
可是這是位元啊
但它成長的其中一個原因不就是因為它跌價了嗎
那兩個相乘起來有比較好嗎
你說的這是好問題
因為相乘起來的話
就另外一個是價格嘛
就是出貨量乘以價格是最後營收
那可是你看公司預期就是本季只有持平嘛
那這就代表就是說雖然需求量上升
可是價格其實是下滑的
那下滑了就抵消掉出貨量的成長動能
那只是說
哎
那這個價格會下滑到什麼時候
會持續拖累龜藤的營運嗎
如果站在我的角度啊
我個人對於就是 NAND Flash 後續的價格的趨勢
其實並不悲觀
對
因為如果我們再參考最近幾家就 NAND Flash 大廠
最近釋出的一些觀點啊
其實都有一個傾向
就是減產的幅度要再擴大
對
那從我們最早就是在上個月吧
就是鎂光的季報解析
他已經直接宣布就是說
他 NAND Flash 減產幅度要再擴大 5%
從原本的 25% 變成 30%
那如果在這個月來看的話
哎
他的另外兩大對手
海力士也宣布要再加入
海力士宣布說他下半年的 NAND Flash 減產幅度也要再擴大 5~10%
對
那連過往就是比較嘴硬的三星
哎
他也說他要擴大減產
而且他還特別就指明就是說
其中的 NAND Flash 會是他下半年減產的一個主要的一個目標
那所以綜合上來看的話
就是說幾個大廠都是持續在擴大減產來控制供給
那我們剛才有在前面有提到說
哎
可是就是需求這邊已經開始慢慢回溫了
所以站在我的角度
我覺得其實下半年的話
供需其實應該會隨著這個需求好轉
可是供給又再度明顯的減少
應該會加速改善
這個價格下滑的壓力
我覺得會逐漸減輕
所以我個人認為就是我不知道價格什麼時候會變成成長
這有時候搞不好就是這個循環
它不一定會成長
因為記憶體長期其實是比較偏向持續下滑
對
那所以就是說價格到底會不會說變成供不應求到上漲
這個我不能確定什麼時間點
可是我知道就是說出貨量應該會持續上升
可是價格下滑的壓力會逐漸減輕
所以這樣一來一回的話
兩者相成很有可能就是
這個最後營收還是會持續的轉為向上
對
就是你這個出貨量成長的動能抵消掉價格下滑的壓力還是有剩
那所以我個人認為就是說
我覺得這個有可能就是發生在 Q4
我覺得 Q4 就有可能機會看到
NAND Flash 它不只是走出谷底
它的產值會再進一步的上升
對
所以我個人是看好就是說
NAND Flash 整個景氣或者是產值吧
就是說 Q4 的話應該就是在進一步的提升這樣
這樣聽起來就是整個在相關的產業鏈
應該也都會表現不錯
在 NAND 這邊
對
就我的觀點就是說
這個其實是一個很正向的
就是說下游的供需改善
那自然就是上游這邊應該會水質受惠
好
那我們一開始有提到
威騰其實兩塊業務
消費性這邊
NAND 這邊看起來很好
那另外一塊就是 Server 那邊在做 HDD 的
那這一塊今年因為大家都拿去買 AI Server
那所以在 Server 這邊
就 AI Server 雖然也是一種 Server
但因為 AI Server 很貴
我買一台
我一般的 Server 就要少買好幾台這樣子
就預算排擠嘛
那這一塊目前他們
因為這一季表現就是比預期來得不好
那接下來呢
好 看起來接下來也是蠻爛的
因為今年原本就是說這些雲端業者
或者伺服器業者的資本支出轉換
本來就已經算是下修或者是不太好了
結果又來一個 AI 導致就是說
它就更加排擠了
就是不是 GPU
不是這個 High Bandwidth Memory 的採購的需求
那偏偏就是說像這個 HDD 吧
這種機械式硬碟
它其實並不是目前他們在做 AI 的基礎建設的建制裡面
關鍵的零組件
對
所以就是它的採購運算就是被排擠
那什麼時候復甦呢
那其實我們不管看威騰
或是看他的另外一大對手西傑
其實都不是很有把握
比較像就是說
嗯
我也不太知道
可能明年初再看看吧
對
或是說就是說就算是最快最快
可能也要看到年底或明年初
對
那為什麼可以這樣預期
我猜只是一個基期的影響吧
因為說這些伺服器的零組件的下修
紛紛是從去年底到今年初明顯下修嘛
那這樣子就是說如果到明年初
那這樣相對於今年是一個相對低基期吧
所以好像說這個衰退好像變相會好像變小的感覺
所以我這猜測就是說
他們到底會怎麼抓明年初
沒有一個很明顯的理由
那只是說的確如果是西傑的話
他很誠實的講
就是說他覺得就是
機械式硬碟的復甦的時間點
他可能會受到就是所謂這個AI的建置的時間點
到底什麼時候算是告一個段落
這個可能就是他機械式硬碟
短期復甦一個時間點的一個很重要的觀察指標
哇
他就直接講說別人什麼時候不好
就是我們什麼時候好
也不能這樣講
對啊 因為現在都在炒AI供應鏈啊
所以就是別人什麼時候不好
就是我們什麼時候好
也不一定啊
就是說可能明年會不會說這些公司通通賺大錢
所以說原本的AI採購運算維持
然後通用伺服器的運算
然後又重新加碼
這個可能也是一種可能嘛
總之說他不知道
反正他說目前現在很低迷
他只能看到就是說
原本應該是要給他的這個HDD的採購運算
現在一直被拿去建置AI的相關的這個算力
對 所以他就是其實很不明確
所以他就只能說
他覺得就是
反正下半年應該就是不好啦
到明年初看看
那明年初的話
一方面有這個伺服器相關零組件
他在機器上面是比較低的
那二來就是說
可能這個AI的建置可能經過一段時間了
對 一般認為就是說
也許會有一個時間點算是告一個段落
就是說
欸 我可能就是這一波的這個AI的建置
算是告一個完成
那可能還包含就是說後續的測試
那可能一些時間
可能也許抓個一年到一年半
到一個段落之後
那很有可能也會再回頭去
算怎麼講
就是圍繞著AI的基礎建設來去建設
或是增添其他比較算是通用組件的相關的建設
對 那這個時候可能需求才會再回來
對 那所以就是說
不管怎麼樣
總之說目前來看就是下半年
威騰他在HDD的這邊的展望其實就是很平淡
甚至我覺得可能算是不如預期
對 那我覺得基本上
大概符合我們之前的觀點了
就是說這一次的景氣循環
同樣應該也不會意外
就是說一樣是消費性的需求先起來
然後就是才能再看到伺服器相關的需求起來
對 那雖然很多人會argue就是說
欸 AI也是伺服器的需求
那為什麼AI這麼火熱
對 為什麼就是它比消費性的表現好像還要更好
可是我得說就是說
其實我們如果用比較宏觀的角度來看
AI目前它仍然是佔伺服器的出貨量
或者是支出的一個比較小的比重
就是說目前就算是伺服器的供應鏈
也沒有辦法只靠AI
就是扭轉它今年的營運變成成長
我們看近期其實很多公司
季報出來或營收出來
算是有點讓市場失望
對 或者證明就是說
AI的成長 AI的業績提升
的確有成長啊
他們就是說都成長了
就是可能幾倍
可是那個可能是從不到1%
變成是2、3%的營收
那它另外一塊很大的營收比重
仍然就是因為這個通用伺服器仍然是很疲軟
是下滑的
對 所以整體上
我覺得就是大致上這個脈絡是沒有改變的
對 就是消費性還是起來
所以我們看到就是威騰的這個消費性業務
應該是會在下半年就是優先復甦
那伺服器業務
我覺得可能就是到明年吧
明年初我們再來看看
就是說到底所謂這個AI排解狀況有沒有改善
嗯嗯嗯
好 沒問題
那我們就講完
威騰的消費性業務跟
HDD跟這個Server伺服器有關的業務以後
我們就來看一下
那相關產業鏈上面
他們其他的公司展望怎麼樣
那首先我們先來看NAND這一塊
剛剛其實有提到嘛
因為NAND現在看起來
就是它的這個需求量
位元的需求量都會逐漸拉高
不管是我PC開始買得比較好
或者是因為它變便宜了
所以廠商開始買得比較多
那是不是相關跟NAND有關
比方說一些其他的Controller
或者IC啊什麼的
他們表現也都會比較好
對對對
我覺得邏輯上是這樣子沒有錯
所以我個人的話算是相對看好
就是NAND Flash相關的供應鏈
下半年的燕機
就是要嘛就是落底成長
要嘛就是持續攀升
對 那其中的話
這兩個不一樣是不是
落底成長跟持續攀升不一樣是不是
沒有 有的可能是已經上半年落底
那可能就是說
看下半年像有些公司是說這個基單已過
所以下半年可能說覺得就是出貨動能又變少
對 那可是站在我的角度的話
我覺得NAND Flash供應鏈
我個人比較看好不會這樣子
因為我覺得就是說
整體的需求已經回來了
或是說已經算是不會再更壞了
可是又有這個價格的下滑
就是這個算是價格彈性吧
對 就是NAND Flash是一種就是價格彈性還蠻高的一種產品
所以這個價格下滑的刺激
其實對出貨量是有幫助的
所以我就是覺得相關的供應鏈
下半年其實我個人是看好
我認為就是業績應該就是會逐季回升了
對 那如果以台股能夠沾得上就是NAND Flash供應鏈的話
那我第一個會想到就是NAND Flash的Controller
對 NAND Flash的Controller的話
那我覺得就是說
它一樣就是要有NAND Flash的IC
有出貨量我的這個Controller的量也才會跟著上升
對 大致上邏輯是這樣子
對 所以就是說它基本上它在它的需求這邊也會隨之受惠
那而且還有另外一個就是說
之前比較困擾NAND Flash Controller的業者就是說
因為它畢竟Controller就是一個IC
那IC的話之前在成本端有一個關鍵就是經營員代工廠的報價
那去年或是今年年初其實價格還是很硬
所以說其實今年就是上半年NAND Flash Controller業者的營運
真的是比較焦頭爛額
就是我不只需求端下滑
然後我成本端這邊還要受到經營員代工廠的報價很高
導致我的利潤就被雙重壓縮
可是我覺得在下半年這個情況剛好會雙雙反過來
剛好提到說需求會回溫
可是我們來看到近期的這個經營員廠的代工報價
好像有開始就是鬆動的趨勢
當然最先進的製程的報價可能還是比較硬挺
對 可是一些比較可能就是沒有那麼先進的這個製程
這個報價已經有慢慢鬆動的趨勢
那NAND Flash是用多少的製程
我這個要再回去查
可是我印象中大概是在28奈米以下
反正就沒有那麼先進
不會啊 28奈米也算OK啊
你說小於28奈米是不是
對 小於28奈米
對 那我記得像群聯的話甚至有進入到7奈米
那很先進
對 那它這個之前也是算是被迫提升
就是說算被迫提升嗎
對 有部分被迫提升
因為之前相關的28奈米的就是供需很緊
所以它就是說它必須要趕快去藥產
所以它就是逐漸把它的這個製程推進到可能就是10奈米以下
所以目前來看的話就是說
對 這些都是28奈米以下的製程都算是比較先進
所以報價一直都很硬
對 那所以自然就是說對群聯啊
或是說像慧榮啊這些業者的成本端算是一個就是比較不好的一個影響
可是我覺得其實近期來看已經有逐漸鬆動了
對 對 對
那所以我覺得就是說反而在成本端這邊
好像也有一個算是比較好的趨勢
可能有報價跟代工廠談
看能不能稍微下滑的一個機會
所以這樣來看的話
我個人預期就是說NameFlag Controller
就是慧榮啊群聯這邊的業績應該就是下半年應該是會落底
就是走落底回溫的這個走勢吧
所以我個人預期是這樣
這邊蠻好奇
就是像威騰跟NameFlag Controller
他們的上下游關係是什麼
還是他們就是算是平行的
沒有啊 當然就是威騰是下游
因為他就是要去跟像慧榮啊或是群聯去採買
這個NameFlag Controller
所以就是說NameFlag Controller是他們的一個零組件
對
對 然後他們是賣成品嘛
或者是說像威騰好了
他不只是生產NameFlag
當然他的生產其實是委外
他就是跟那個凱俠一起投資NameFlag的晶圓廠
然後主要是由凱俠來去經營
所以不管怎麼樣就是說
因為他有投資晶圓廠
所以他也算是NameFlag製造商之一
所以他就是說他也有NameFlag的製造
那可是他本身的產品銷售
他比較偏向是銷售成品
就是說這個NameFlag做成這個SSD
然後再賣給客戶
對 那這個SSD的話
他的組件除了這個NameFlag之外
他還要有我剛剛說的這個NameFlag Controller
對 對 對
所以因此對於就是威騰而言的話
NameFlag Controller或是慧榮啊 群聯啊
或是其他的就是NameFlag Controller的業者
算是他的上游
對 所以他好了那上游才會跟著好
對嗎 邏輯大概就是這樣
沒問題
那我們再往下看的話
封裝的部分
記憶體封裝模組
對 對 對
那記憶體封裝這邊也是我認為就是
看好或是說我覺得會受惠的另外一個
因為你知道有這個IC的需求
自然就會有封裝的需求
那或者是說我覺得台股的一些相關的
就是記憶體封裝的業者
從去年開始就是因為
受到下游的這些記憶體
大廠的需求展望不好
然後或是紛紛減產
或是說紛紛銷量不佳去庫存
那就導致他們的封裝業務
也就水之法上可陳
對 那我覺得現在下半年
其實是可以回頭來看這些封裝的業者的
一個很好的時機點
對 因為其實我們雖然
這邊提到的威騰主要是著墨在Name Flash
可是其實像我們在美光那邊
我們已經有提到DRAM的狀況
那我記得我在美光那邊甚至有提到說
以我的角度來看
或是以目前的實際市場來看
其實DRAM的供需展望
甚至是比Name Flash更好
那所以就是說DRAM原本就比Name Flash更好了
所以DRAM本來這邊下半年
就是算是可以逐季成長吧
那反而是Name Flash現在目前來看的話
下半年也有機會就是持續加溫
所以今天是不管是DRAM還是Name Flash
那我認為就是說
下半年的其實展望都是不差的
那台股這邊的就是相關的記憶體封裝
其實他們大部分在這個記憶體或Name Flash
都有著墨
對 那所以兩個目前的展望
我覺得都不錯的話
然後乃至於出貨量有機會上升的話
其實我覺得這些封裝業者就會跟著受惠了
對 那所以如果台股目前記憶體封裝比較多的
那我覺得可能就像藍帽或是立成
對 那我覺得其實下半年的營運都可以持續注意
因為邏輯上都是會持續升溫
對 而且這也不用我預期
其實藍帽在他的發出會他就直接講就是說
他覺得下半年就是記憶體的封裝
會是他的主要的成長動能
對 那所以我個人就覺得
對 就是下半年這邊的話
其實我覺得記憶體封裝這邊也會隨之受惠
好 那這兩個都是會伴隨著Name Flash需求起來
然後大家一起起來的產業嘛
剛剛講的是Name Flash的Controller
還有記憶體的封裝業者
那另外當然還是有像被排擠到的HDD
所以相關的硬碟廠商可能接下來就
還是在等什麼時候一般Server回來
對 其實我覺得不只是機械式硬碟
就是說我覺得機械式硬碟的這一季的
就是他透露出來訊息
其實我覺得可以作為就是
所有比較偏向通用伺服器的相關供應鏈的一個
短期困境吧
對 因為就是說
可能這個AI真的是短期太受矚目了
就是說大家所有的目光
乃至於甚至是說市場上股價的買盤
全部都被這個AI吸引過去了
對 可是其實反過來看就是說
其實如果以整體的伺服器的資本支出來看
短期的需求就是不好啦
甚至我覺得好像有一點下修的意味啦
就是說有很多微妙的因素導致可能他就下修
譬如說像之前這個Supermicro
他是說他的出貨會受到就是GPU供應不足嘛
可能會影響他的短期出貨的展望
對 那其實我們也看到有台股的一些公司
也有提到可能是不同的原因
不過也是下修啦
就是說他們看到可能是
通用伺服器這邊的去庫存更為嚴重
那因此的話就是說展望下修
對 那其實我覺得像Supermicro
他真的算是標準的就是AI的伺服器受惠者
因為他的AI伺服器佔他的整體的出貨
或整體營收比重是超過5成
對 那可是反過來其實台股
我覺得很多伺服器的供應鏈
他們雖然被市場稱為是AI受惠者
可是如果你仔細去看他的AI佔他營收比重
往往低於10% 甚至可能是5%都不到
對 那所以這樣來看的話就是說
他的AI成長是完全不能夠抵消掉
就是他的通用伺服器這邊的營運的下滑
可是其實近期這些台股的很多類似的公司
因為就是說你AI供應鏈你就受惠
所以我就把你股價炒高
對 所以其實我覺得他們的成長
很多時候已經隱含了就是可能是
未來好幾年的成長動能
已經預先都反映在現在的股價
所以我個人認為就是說在目前的情況
我個人反而會比較注意就是
這些公司可能會有漲高拉回的風險
對 那當然就是說站在我角度
其實我還是看好AI長期的趨勢
對 所以這個我認為就是說
漲高拉回的話我個人會特別小心的是那些
其實在AI那邊只有沾上一點點邊的公司
對 就AI在那邊只沾上一點點邊的公司
我覺得漲高拉回的壓力應該是要特別的當心
對 不過反過來就是說
如果說真的有一些其實AI比重比較高的公司
真的也隨著最近的就是拉回
那股價下滑
我反而會覺得說那個可能反而是個機會可以注意
對 所以我覺得其實真正的重點仍然是在就是說
這些所謂的檯面上這些AI供應鏈的公司
他們到底實質上AI在他們目前營收的比重的狀況
還有就是成長的動能到底有多大
那如果其實它的營收比重是有一定的就是比重的
或者說它的這個成長性其實是非常高的
那我覺得可能近期的拉回反而是個機會
可是我覺得反觀有一些就是
可能是只佔個就是個位數的
我個人認為說下半年受到通用伺服器的衰退就是會不好
對 那接下來就看說你到底對於所謂的這個股價的估值
你到底是怎麼看
如果說你覺得現在的股價應該要把未來的10年的成長都抓進來看
那OK fine 你也許覺得這樣好
那你就可以買
對 那可是如果說有一些投資人他可能是說
比較在意的是說一個是可能未來的
只看可能就是半年一年或是兩年的動能的話
那我覺得這些公司應該是不太可能就是在未來的短期的半年一年
純粹因為這個AI的營運的成長
就能夠抵消伺服器的疲軟
對 那我覺得這邊就要特別注意這樣
就像你剛剛說的啦
主要還是要看一下整體的佔比
因為有一些人他會說
像我最近訪談其實就有
就有跟他說可能半導體設備
就是目前看起來他們的狀況可能不會太好
或者是說現在是屬於第一名
他就會講說
沒有啊 你看那個AI伺服器現在非常的紅
就是
就整個半導體設備他都覺得很棒這樣子
就真的還是要去算一下那個佔比
還是要算一下
可是我覺得設備的展望也不差
他說現在
就是現在的這個狀況
對
不過我再延伸一下就是說
其實我們在之前那個設備常常都講一件有趣的事情
就是說
設備的股價跟設備的業績會有很大的落差
對吧
就是說往往等到設備的這個業績已經回溫的時候
再來去看他股價早就已經漲一大段
對 不過我認同就是說
設備就是今年的短期展望仍然是不好
對 可是其實股價的話
設備的業績更傾向是跟他的
就是下游的下游就是IC設計和封裝聯動
對 所以就是說
如果是關心半導體設備的投資人
其實可以再往下去關注
IC設計和IC封裝業者
那像我剛剛我不是講就是說
像記憶體的IC跟記憶體的封裝
我認為下半年轉好
對
那其實我覺得
記憶體的設備邏輯上回溫的話
因為有一個時間差
所以如果是記憶體的設備的時候會
理論上是要到明年上半年才會有機會落地回溫
可是股價邏輯不是如此
如果按照過去的就是好幾次的循環來看的話
其實他的下游在動了
他的股價就跟著動
所以這邊就給大家一個參考
對
好 沒問題
那最後我們來回答幾個聽眾的QA
第一個是說
農道歪頭
他問說除了記憶體跟設備
可以講一講IC設計的狀況嗎
像 PMIC RFIC 這樣
好啊好啊
那其實在上一集那個高通
我有提到就是說
如果站在庫存去化的角度
就是說
RF 射頻相關的組件
因為算是去庫存時間比較晚吧
就是你去看這個主要的大廠
SkyWars 或 Quovo
其實他們的營運下滑主要是
大概從去年第四季才開始發酵
對
那所以就是說這個去庫存
我預期在整個下游這邊的話
需求可能要到Q4才會看到就是回來
對
所以這個是業績的大概狀況
可是如果說今天不講業績
如果講估值的話
我真的認同就是說這些
RF 組件的估值
真的是在歷史相對低點
我個人認為是低估
對
就是這些
大家可以自己去查什麼台股的
什麼就是射頻三雄
什麼生化加三雄這些的
反正就是說
我覺得他們估值如果從歷史來看
就是偏低
對
那只是說偏低的話
那當然一定說
我覺得會有均值回歸的機會
對
只是站在我的角度
我覺得這次循環應該很難回到
上一次的疫情那個時候的
價格的高檔
對
因為我覺得這一次不會再有
就是因為疫情關係導致就是說
供不應求帶動就是整個射頻的需求
大幅拉升的機會
所以我覺得有均值回升的機會
可是我覺得他可能在這個循環會比較像是
景氣循環股
比較不會是成長股
對
所以這大概就是我對RFIC的觀點
或者說RFIC一般認為他的接下來的重點
已經不是在手機了
大廠紛紛轉向就是物聯網
對
可是畢竟手機目前依然是
RFIC最主要的應用
對
所以就是說
手機目前來看已經進入就是成熟期了
那我覺得這一次的循環
那RF相關的就是他會變成個景氣循環股
所以我們在操作他的話
我個人會以景氣循環股來看待
所以我主要是做的會是均值回歸
我比較做的不是說長期的成長性的考量這樣
嗯好
那他不是中午一點嗎
怎麼會有垃圾車
你說我這邊嗎
我這邊就是這樣
好像各個地方都是會不太一樣
有啊白天也會有啊
真的喔
他這中午一次好像晚上再來一次啊
哦
對啊你不常丟垃圾
我不丟了
對啊我也不常
因為我都是丟給管理室用
對啊對啊對啊
好那下一個是小南
他想問美國十一大板塊
謝謝財報狗隊產業的優質節目
目前沒有其他節目可以取代
想請問美國的十一大板塊
他想要去區分
什麼是屬於比較成長股的
什麼是屬於比較價值股
或者是中小型股票的分類
那他目前的分類方法
被歸類在比較成長
就是成長性比較強的
有通訊科技非必需消費
那被歸類在價值
就是他可能認為
現在可能估值比較低的
有金融必需消費
公共事業醫療保健房地產
那剩下有三個
就能源工業跟原物料
他不知道要被歸類在價值
還是歸類在成長
那他想要請教一下
那你覺得應該要怎麼分呢
所以他問題是問問最後三個要怎麼分
是不是 -對啊對
就是我覺得這個分類
可能還要再去細看一下
就是他到底怎麼分類
就是他到底裡面的公司的屬性是什麼
就是有時候這個分類可能會很大
這個大到就是說
他其實把成長不成長
衰退的公司都混在一起
對只是因為他們可能廣泛的
和就是能源或是工業或原物料有關
就被分類在裡面
所以我先講就是說
如果你的操作是要針對
比較是個股的話
我覺得要特別去注意這件事情
就是說這些外部的分類
往往可能沒有那麼精準
對或者他是一個很宏觀的角度去看
他對裡面的就是公司的狀況
不能夠完全代表
那如果我們退來說
那就真的用很廣泛的角度
就是說以我們認知的廣泛
就是能源工業原物料來看的話
那到底要分在哪個位置呢
那以我角度我覺得能源跟原物料
不用講他就是景氣循環
絕對不是成長就對了
對那是價值嗎
我不知道你的價值定義是什麼
就是反正景氣循環
就是他PP很低的時候
他就是價值股
對
對就是這樣
就是他就是一個景氣循環股
他不太會有什麼成長動能
那他最棒的就是投資機會
就來自於就是說
這種產業特別容易就是供需不均衡
他很容易忽然供過於求
很容易忽然就是供不應求
對那他忽然供過於求的時候
他的估值通常會被打到很低
然後等到他供不應求的時候
他的估值會被拉到極高
對那所以像這種操作的話
基本上就是低買高賣
我覺得沒什麼好說的
對就是我對這種能源跟原物料
我不會把它當成什麼長期持有的標的
我覺得他一點都不適合
他很適合拿來操作波段
當然前提是說你對於這個產業的供需
你還能夠很好的掌握
那當然就是說
你可能就有能力去做低買高賣的動作
那最後一個工業的話
我個人認為說工業這邊
你真的要進去看一下
他到底這個工業有沒有在
赤板塊
對就是工業有沒有能夠再進一步的赤板塊
因為工業其實算是一個
非常廣泛市場的總集合
對對對
然後所以因為他很廣泛
所以就是說
他每個紫板塊的其實情況會
差異很大
譬如我跟你講好了
就是說像
大家都很看好就是電動車嘛對不對
嗯
那電動車如果起來的話
會有個東西會跟著起來嘛
就是充電樁嘛
對那雖然充電樁是因為電動車而起來的
可是充電樁在目前的產業分類
他不會把它歸類叫做電動車汽車板塊
所有的就是充電樁相關的
就是供應商或者是相關的
他都會歸類叫做泛工業
對那他相對就是工具機
或是相對一些就是傳統的一些
泛工業吧基礎建設好了
他是不是高成長他是高成長
所以就是說
我覺得工業這邊的話
我認為就是說不要工業只有二分法
就工業叫成長或價值
不要用這樣的方式區分
我覺得你應該再更進一步去找紫板塊
對或是說我覺得這反而就是工業的一個標準的投資方式
對他沒有一個就是大板塊的概念
就是說你就是要去紫板塊或者是很細的族群去看
你才能夠真正的就是找到好的工業的標的
對那可是如果說今天我就是沒有要做這種個股的操作
我今天就是要以類似像指數型的方式投資
我覺得工業可能會在公用事業跟循環的中間吧
就是說他有點循環的特性
可是又有點類似公用事業這種就是犯基礎需求的一個東西
我認為他的循環的波動會是比能源或原物料這種標準的景氣循環在低一點
對可是他依然有循環的特性
大概是這樣
好沒問題那以上兩個就是我們這集的QA
其他還有任何的問題都歡迎留言告訴我們
我們每個問題都會看
那我們這集就先到這邊
下週再見拜拜
拜拜
(在1975年美國國安法的造詣中,雖然給男性提案,但也給女性提案 ,而是女性並非女性, 而這也意味著男性在中國國內保障了女性的聲譽)